---
title : 'LeetCode周赛416(250922)'
date : 2024-09-24T15:37:01+08:00
lastmod: 2024-09-24T15:37:01+08:00
description : "LeetCode 周赛 416(250922)" 
categories : ["LeetCode"]
tags : ["LeetCode周赛"]
---

# 周赛250922

小号第一次AK， 题比较简单。

## [3295. 举报垃圾信息](https://leetcode.cn/problems/report-spam-message/)

### 题目大意

给定两个字符串数组 `message` 和 `bannedWords`，你需要判断 `message` 是否属于“垃圾信息”。如果 `message` 中至少有两个单词出现在 `bannedWords` 中，则该数组被视为垃圾信息，返回 `true`；否则返回 `false`。

### 实现思路

1. **集合操作优化**：为了快速判断 `message` 中的单词是否在 `bannedWords` 中，将 `bannedWords` 转换为一个 `set` 集合，利用集合的 O(1) 时间复杂度来快速查找单词是否存在。
2. **统计匹配次数**：遍历 `message` 数组，对每个单词检查它是否在 `bannedWords` 集合中，记录出现在 `bannedWords` 中的单词数。
3. **判断垃圾信息**：若匹配到的单词数量大于等于 2，则返回 `true`（即认为 `message` 是垃圾信息）；否则返回 `false`。

```py
class Solution:
    def reportSpam(self, message: List[str], bannedWords: List[str]) -> bool:
        bannedWords = set(bannedWords)
        return sum(m in bannedWords for m in message) >= 2
```

## [Q2. 移山所需的最少秒数](https://leetcode.cn/contest/weekly-contest-416/problems/minimum-number-of-seconds-to-make-mountain-height-zero/)

### 题目大意

给定一个整数 `mountainHeight` 表示山的高度和一个数组 `workerTimes`，表示工人们降低山高度所需的工作时间。工人们可以同时工作，每个工人 i 在降低山的过程中，其降低 1 个高度需要 `workerTimes[i]` 秒，降低 2 个高度需要 `workerTimes[i] + 2 * workerTimes[i]` 秒，以此类推。题目要求返回工人们将山的高度降低到 0 所需的最少秒数。

### 实现思路

1. **工人的工作能力**：工人 i 降低 x 的高度需要的时间是 `workerTimes[i] * (1 + 2 + ... + x)`，即等差数列求和公式。根据时间 t，工人 i 能降低的最大高度可以通过二分查找确定。
2. **二分查找最小时间**：我们可以通过二分法来确定最少需要的时间，设定一个时间范围 `[0, 10^16]`，每次取中间值 `mid` 作为当前时间，判断在这段时间内，所有工人能否把山降低到 0。我们使用一个 `work` 函数来计算工人在给定时间内可以降低的最大高度。
3. **计算每个工人能降低的高度**：对于每个工人，我们通过二分查找计算出当前时间内该工人能降低的最大高度，如果所有工人的总降低高度超过了山的高度，则说明当前时间 `mid` 可以满足需求，继续向更小的时间查找，否则向更大的时间查找。
4. **最终结果**：在二分法中找到的最小时间即为答案。

```py
class Solution:
    def minNumberOfSeconds(self, m: int, w: List[int]) -> int:
        # 找到 当前的工作最大时间内 此工人能降低的最大高度
        def work(wt, t):
            lo, hi = 0, t
            while lo < hi:
                mid = (lo + hi + 1) // 2
                if wt * mid * (mid + 1) // 2 <= t:
                    lo = mid
                else:
                    hi = mid - 1
            return lo
        
        # 10^5 * (1 + 10^5) // 2 * 10 ^ 4 = 
        l, r = 0, 10**16
        # 二分答案
        while l < r:
            mid = (l + r) // 2
            tot = 0
            for wt in w:
                tot += work(wt, mid)
                if tot >= m:
                    break
            if tot >= m:
                r = mid
            else:
                l = mid + 1
        return l
```

## [Q3 & Q4 3297. 统计重新排列后包含另一个字符串的子字符串数目 I](https://leetcode.cn/problems/count-substrings-that-can-be-rearranged-to-contain-a-string-ii/)

### 题目大意

给定两个字符串 `word1` 和 `word2`，如果某个子字符串 `x` 的重新排列能够包含 `word2` 作为其前缀，那么这个子字符串是合法的。问题要求返回 `word1` 中合法子字符串的数目。

为了满足问题中的内存限制，要求实现一个线性复杂度的解法。

### 实现思路

1. **前缀匹配和字符计数**：
   - 为了判断一个子字符串的重新排列是否可以包含 `word2` 作为前缀，需要对 `word2` 中的字符进行统计。
   - 使用 `Counter` 对 `word2` 中每个字符出现的次数进行记录，并使用滑动窗口技术遍历 `word1` 的子字符串。
2. **滑动窗口法**：
   - 维护一个窗口，用来记录当前窗口内的字符计数，并在窗口移动的过程中检查当前窗口能否重新排列成 `word2` 的前缀。
   - 窗口通过左右指针扩展和收缩，每次遇到合法情况时，记录当前窗口能产生的合法子字符串的数量。
3. **窗口内匹配字符数**：
   - 定义变量 `m`，用于记录当前窗口内有多少字符已经完全匹配了 `word2` 中对应字符的数量。当 `m` 等于 `word2` 中不同字符的总数时，意味着当前窗口可以重新排列出 `word2` 的前缀。
4. **具体步骤**：
   - 初始化 `word2` 中字符的计数器 `w2_cnt`。
   - 使用滑动窗口遍历 `word1`，对每个窗口内的字符进行计数。如果某个字符的计数达到 `word2` 中相应字符的数量，增加匹配字符数 `m`。
   - 当 `m` 达到 `word2` 不同字符数的总数时，表示窗口中的子字符串可以包含 `word2` 作为前缀。
   - 每当窗口合法时，计算从当前窗口右边界开始到 `word1` 末尾的所有子字符串都可以被重新排列成合法子字符串。

```py
class Solution:
    def validSubstringCount(self, w1: str, w2: str) -> int:
        w2_cnt = Counter(w2)
        res = 0
        win = Counter()
        
        m = 0 # the number of matched char
        
        l = 0
        for r in range(len(w1)):
            if w1[r] in w2_cnt:
                win[w1[r]] += 1
                if win[w1[r]] == w2_cnt[w1[r]]:
                    m += 1
            
            while m == len(w2_cnt):
                res += len(w1) - r # (len(w1) - (r + 1) + 1) 因为r是下标
                if w1[l] in w2_cnt:
                    if win[w1[l]] == w2_cnt[w1[l]]:
                        m -= 1
                    win[w1[l]] -= 1
                l += 1
        
        return res
```

