---
title : '穷查理宝典——聪明人为什么会犯错？'
date : 2025-08-03T10:00:13+08:00
lastmod: 2025-11-08T10:00:13+08:00
description : "穷查理宝典——聪明人为什么会犯错？" 
draft : false    
categories : ["穷查理宝典"]
tags : ["读书笔记","穷查理宝典"]
---

# 穷查理宝典——聪明人为什么会犯错 / 人类误判心理学

<div style="font-family:'Alegreya Sans';">
  <h2>Preface</h2>
</div>

<div style="font-family:'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive, Calibri ;">
  And despite years of being smoothed out by the hard knocks that were inevitable for one with my attitude, I don't believe life ever knocked all the boy's brashness out of the man.
</div>


## 一、奖励和惩罚超级反应倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
  自然界存在一种重复出现的、普遍的伟大行为算法：重复有效的行为。<br>
  即时的奖励是最有效的，往往比延后的回报有效
</div>

## 二、喜欢/热爱倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
	许多情场上的胜负皆因他/她能否表现出额外的关怀和爱护，而一般来讲，人类终身都会渴望得到许多和他毫无关系的他人的怜惜和欣赏。
</div>

## 三、讨厌/憎恨倾向

<div style="font-family: STKaiti">   极端的讨厌/憎恨倾向会导致人们的认知出现极大的偏差。 </div>

## 四、避免怀疑倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
人类的大脑天生就有一种尽快作出决定，以此消除怀疑的倾向。<br> 
引发避免怀疑倾向的因素通常是: (1)困惑;(2)压力。
</div>

## 五、避免不一致性倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
为了节省运算空间，人类的大脑会不愿意作出改变。这是一种避免不一致性的形式。
<br>
一盎司的预防比一磅的治疗更值钱
<br>
    大脑的抗改变倾向还使得人们倾向于保留如下几种东西的原样:以前的结论、忠诚度、身份、社会认可的角色等等。
</div>

## 六、好奇心倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
最好的现代教育机构(这样的机构在许多地方都为数甚少)能够增强人们的好奇心，而好奇心则能帮助人们防止或者减少其他心理倾向造成的糟糕后果。好奇心还能让人们在正式教育结束很久之后依然拥有许多乐趣和智慧。
</div>

## 七、康德式公平倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
康德以其“绝对命令”(categorical imperative，又译为定言令式)而闻名。它要求人们遵守某些行为方式，如果所有人都遵守这些方式，那么就能够保证社会制度对每个人来说都是最好的。
</div>

## 八、艳羡/妒忌倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
驱动这个世界的不是贪婪，而是妒忌
艳羡/妒忌在心理学中毫不提及，但是是一种普遍的重要现象。
</div>

## 九、回馈倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
以德报德，以怨抱怨<br>
人类天性投桃报李<br>
回馈倾向很大程度上是在潜意识层面发挥作用的<br>
负罪感由回馈倾向和奖励超级反应倾向之间的精神冲突以及人类文化共同促进。<br>
负罪感利大于弊。
</div>

## 十、受简单联想影响的倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
标准的条件反射是世界上最常见的条件反射
<br>
反射行为是由简单的联想引起的
<br>
例如：
<br>
如果有几种同类产品同时在出售，价格最高的那种质量最好
<br>
广告的场景总是比现实生活更加快乐
<br>
军乐团演奏的音乐吸引人们入伍
<br>
有的东西碰巧能让人联想起他从前的成功，或者他喜欢和热爱的事物，或者他讨厌和憎恨的事物(包括人们天生就讨厌的坏消息)。
<br>
避免因为过去的成功而做蠢事的正确对策是:(1)谨慎地审视以往的每次成功，找出这些成功里面的偶然因素，以免受这些因素误导，从而夸大了计划中的新行动取得成功的概率;(2)看看新的行动将会遇到哪些在以往的成功经验中没有出现的危险因素。
<br>
爱的联想
<br>
憎恨和讨厌
<br>
波斯信使综合症：成为坏消息传递者是很危险的
<br>
伯克希尔有一条普遍的规矩：有坏消息要立刻向我们汇报。只有好消息是我们可以等待的
</div>

## 十一、简单的、避免痛苦的心理否认

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
人们应该避免任何有可能养成化学物质依赖性的行为。由于这种依赖性会造成极大的伤害，所以哪怕只有很少的概率会染上，也应该坚决避免。
<br>
对化学物质的依赖通常会导致道德沦丧，成瘾的人倾向于认为他们的处境仍然很体面，仍然会有体面的前途。
</div>

## 十二、自视过高的倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
人们通常会过度称赞自己的配偶。人们通常不会客观地看待自己的孩子，而是会给出过高的评价。甚至人们的细小私人物品也一般会得到过度的称赞。
<br>
禀赋效应
<br>
从个人层面来说，人们应该试图面对两个事实:(1)如果一个人能够改正糟糕的表现，却没有去改正，而是给自己找各种各样的借口，那他就是品德有问题,而且将会遭受更多的损失;(2)在要求严格的地方，比如说田径队或者通用电气，如果一个人不做出应有的表现，而是不停地找借口，那么他迟早肯定会被开除。
<br>
千万别低估那些高估自己的人
<br>
在所有有益的骄傲中，也许最值得钦佩的是因为自己值得信赖而产生的骄傲。此外，一个人只要值得信赖，哪怕他选的道路崎岖不平，他的生活也会比那些不值得信赖的人要好得多。
</div>

## 十三、过度乐观倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">一个人想要什么，就会相信什么。人们不但会表现出简单的、避免痛苦的心理否认，而且甚至在已经做得非常好的时候，还会表现出过度的乐观。</div>

## 十四、被剥夺超级反应倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">
一个人从10美元中得到的快乐的分量，并不正好等于失去 10 美元给他带来的痛苦的分量。
</div>

## 十五、社会认同倾向

<div style="font-family: 'Comic Sans MS', 'Brush Script MT', cursive;">人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。<br>
由于坏行为和好行为都会通过社会认同倾向而得到传播，所以对于人类社会而言，下面两种措施是非常重要的：（1）在坏行为散播之前阻止它；（2）倡导和展现所有的好行为。<br>
当人们处在怀疑状态时，别人的不行动变成了一种社会证据，证明不行动是正确的。<br>
学会如何在其他人犯错的时候别以他们为榜样，因为很少有比这个更值得掌握的技能。</div>

## 十六、对比错误反应倾向



## 十七、压力影响倾向



## 十八、错误衡量易得性倾向



## 十九、不用就忘倾向



## 二十、化学物质错误影响倾向



## 二十一、衰老-错误影响倾向



## 二十二、权威——错误影响倾向



## 二十三、废话倾向



## 二十四、重视理由倾向



## 二十五、lollapalooza 倾向--数种心理倾向共同作用造成极端后果的倾向





<style>@import url("https://fonts.googleapis.com/css2?family=Alegreya+Sans:wght@400;700&display=swap" rel="stylesheet");</style>
