---
title : '聪明的投资者——第一章'
date : 2024-08-31T22:30:13+08:00
lastmod: 2024-08-31T22:20:13+08:00
description : "聪明的投资者——第一章 投资与投机：聪明投资者的预期收益" 
draft : false    
categories : ["聪明的投资者"]
tags : ["读书笔记","聪明的投资者"]
---

# 聪明的投资者——第一章 投资与投机：聪明投资者的预期收益

拒接一切的碎片化信息。

## 投资与投机：聪明投资者的预期收益

投资与投机：投资操作是以**深入分析**为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报；不满足这些要求的操作就是投机。

任何抢购所谓“热门”股票或有类似行为的人也是在投机，或者说是在**赌博（不应该相信赌博（gamble），而是相信概率（odds）**。

大多数时期，投资者必须认识到，所持有的普通股经常会包含一些投机成分。

> 对于一买就跌，一卖就涨，不仅是人生不如意十有八九，墨菲定律以及以自我为中心的认为霉运发生在自己身上叠加等等。股票基金证券交易市场涨跌的本质也是如此，价格的唯一影响因素就是供需关系；交易市场的主力的操作，人性趋同性以及从众心理共同造就了这一现象。人在世不可避免的会受到环境影响，逆向思维尤其重要。

**防御型投资者**：关心资金安全的同时又不想多花时间和精力的人。

**债券**和**股票**的投资策略：将每一种投资的比例限定再 25% ~ 75%之间。



**激进型投资者**：期望自己取得比防御型或被动型投资者更好的收益。

投资者乃至投机者为了取得由于平均水平的成果而经常采取的几种方法：

- 择时交易
  - 算不上投资，股票交易并不是”**经过彻底分析，就能保证本金安全并获得满意回报**“的操作
- 短线择股
  - 公司业绩众人皆知，次年业绩如果可以预测也已经被人们考虑过了。因此，根据优秀业绩或者根据来年预期增长率进行股票选择的投资者会发现其他人也在基于同样的理由做同样的事情，因此这一部分增长已经被消化了
- 长线择股
  - 预测完全错误的可能性，只会比短线投资的可能性更大

要想能够持续并合理地获得由于平均业绩的机会，投资者必须遵循两种策略：

1. 具有内在稳健性和成功希望的策略
2. 在华尔街（交易市场上）并不流行的策略

价格和价值，投机性股票的价格往往会走过头，某些股票会因为五人关注或毫无根据的普遍偏见而受到低估，由此看来，任何具有良好计算能力的聪明之士都能在华尔街通过别人的愚蠢行为而稳定的获得一笔收益。

交叉套利、资产清算、某些种类的保护性对冲等，曾经是稳赚不赔的操作，但是某种自我（类似于收益递减法则）衰减过程，这些交易的整体利润下降了。

贱买贵卖，而不是追涨杀跌。

廉价证券在一些时期完全消失了，但从逻辑标准和合理的可靠性标准来看，大量上市交易的证券中一定会包含想当多被低估的证券，除非投资者能从中得到比平均水平**高5%以上的税前收益**，否则是不值得费心费力去发掘此类证券的。



## 点评

人类所有的不快乐，均来自一个原因：不知道如何安静地待在家里。                                                                ——布莱斯·帕斯卡尔

一味的投机而不是投资，你将减少自己的致富机会，同时增加别人的机会。
